# 📌 인상 깊었던 내용

## **📚 테스트 작성의 지루함**

> 많은 소프트웨어 개발자가 테스트를 책 쓰는 것에 비유하곤 한다. 지루하고, 즐기기 어려우며, 눈에 띄는 성과가 없기 때문이다. 실제 작업에 비해 테스트는 상대적으로 중요도가 낮다고 여겨진다.
>
> 📕 130p  1번째 ( 4장)
>

### **🧐 : 테스트 작성을 게을리 하는 이유가 나도 위와 같다고 느껴서 첫 줄을 읽자마자 반성을 하게되었다... 이후 책에서 테스트의 중요성을 얘기하면서 반드시 작성하고 이쁘게 작성해를 요구하기 보다 유연하게 상황적으로 테스트를 작성해도 된다고 이야기한다. 이부분에서 오히려 테스트 작성의 용기를 얻을 수 있었던 것 같다. **

## **📚  TDD와 같이 약어로 된 용어를 사용하지 마라**

> 코드를 한 줄이라도 쓰기 전에 테스트에 집중하면 원래 문제의 영역을 넘어 테스트에 대해 더 많이 생각하게 된다. 테스트 자체를 더 잘 작성하기 위한 방법을 생각하기 시작할 것이다. 여러분은 프로덕션 코드 자체가 아니라 테스트 작성과 테스트 프레임워크의 구문 요소, 테스트 구성에 시간을 더 많이 할애할 것이다. 이것은 테스트의 목적이 아니다. 테스트 때문에 고민해서는 안된다. 테스트는 작성하기 가장 쉬운 코드여야 한다.
>
> 📕 143p 20번째 (4장)

### **🧐 : 항상 목적이 무엇이고 어떤것이 더 중요한지 생각해보자. 테스트는 좋은 코드를 위한 보조역할이지 메인이 되어서는 안된다.

## **📚 모든 테스트를 작성하려고 하지 마라**

> 버그는 균일하게 발생하지 않는다. 모든 코드 라인이 버그가 발생할 확률을 동일하게 가지는 것은 아니다. 보통 더 자주 사용되거나 변경되는 코드에서 버그를 발견할 가능성이 더 높다. 이처럼 문제가 발생할 가능성이 높은 코드 영역을 핫 패스라고 부른다.
>
> 📕 152p 9번째 (4장)
>

### **🧐 : 새로운 기능 구현을 하다보면 시간에 쫒기는 경우가 많은데 그러다 보니 급한 마음에 이걸 언제 다 테스트 코드를 짜... 하고 넘어가는 경우가 있었다. 이제는 이런 부담감에서 해방되어 가장 중요하거나 복잡한 메인 로직만이라도 테스트 코드를 작성해야 겠다는 다짐을 할 수 있었다**

## **📚 무엇이 중요한가**

> 때로는 다른 타입을 다루는 것보다 추가로 테스트를 작성하는 것이 더 유리하다는 것을 발견할 수도 있다. 유효한 가치 범위를 알려주기 위해 어떤 타입을 사용하는 것이 얼마나 강력한지에 상관없이, 결국은 자신의 편의와 시간이 가장 중요하다.
>
> **📕 158p 14번째 (4장)**
>

### **🧐 : 테스트의 경계 범위를 작성하거나 타입으로 제한하는것도 미래의 나 혹은 타인을 위한 편의를 위한 행동이여야 하지 관성적으로 불편하고 번거로운 작업을 계속하는것은 도움이 되지 않을 수 있을 것 같다**


> 일의 우선순위를 결정하는 것은 항상 상대적이고, 바다에는 항상 더 많은 물고기가 있다.
>
> **📕 184p 24번째 (5장)**
>

### **🧐 : 외국에도 멋진 비유가 많구나...**

## **📚 마지막 코스**

> 공학에서의 우아함은 항상 비용과 함께 고려되어야 한다.
>
> **📕 181p 10번째 (5장)**
>

### **🧐 : 말이 멋있따.**

## **📚 리팩터링을 하지 않는 경우**

> 리팩터링하는 유일한 이유가 이것이 더 우아한가라면 이것은 커다란 위험 신호다. 우아하다는 것은 주관적일 뿐만 아니라 모호하고 의미가 없디 때문이다. 리팩터링은 구성요소를 사용할때마다 작성해야하는 상용코드의 양을 줄임으로써 구성요소를 사용하기 쉽게 만든다, 리팩터링을 통해 새로운 라이브러리로 이동할 것이다, 구성 요소 X에 대한 의존성을 없앨 수 있다와 같이 확실한 이점이 담긴 리팩터링의 이유를 생각해 내도록 노력하라.
>
> **📕 184p 8번째 (5장)**
>

### **🧐 : 리팩토링 해야지~ 가 아니라 구체적으로 무엇을 개선해야겠다로 차근차근 하나씩 바꾸어 보는게 도움이 더 될것 같다**

---

# 📌 이해가 가지 않았던 내용

## **📚 프로젝트의 리팩터링 로드맵**

> 예를 들어 Blabber.Models와 같은 별도의 프로젝트를 만든다고 가정해 보자. 모델 클래스를 해당 프로젝트로 옮긴 다음 웹 프로젝트에서 해당 프로젝트에 대한 함조를 추가한다.
>
> 📕  173p  8번째 (5장)

### **🧐 : 우리가 admin, api, common 이렇게 프로젝트를 나누는 것처럼 새로운 프로젝트를 생성하고 기존 클래스를 옮겨 리팩토링을 진행한다는건지? 이후 리팩토링에 대해 전반적으로 하고싶은 말이 무엇인지 잘 모르겠다...**


---

# 📌 논의해보고 싶었던 내용

## **📚 자동 테스트**

> 가장 작은 형태의 자동 테스트는 단위 테스트이다. 또한 코드의 단일 단위인 공용(public) 함수 하나만 테스트하기 때문에 작성하기 가장 쉽다. 테스트는 클래스 내부의 세부 정보가 아닌 외부에서 접근 가능한 인터페이스를 검사하기 위한 것이기 때문에 공용이어야 한다.
>
> 📕 131p 10번째 ( 4장)
>

### **🧐 : 유틸 클래스같은 보조 클래스(?) 내부에 private 함수들이 특히 많았던것 같은데 위와 같이 public만 단위테스트하는 방식을 사용하는지 아니면 테스트 코드내에서 private을 쓸 수 있게 별도 작업을 하시는지 각자 어떤 스타일로 진행하시는지 궁금하다**