#### 2장. 난잡함 정리하기

### 색의 과부하

색의 과부하 안티패턴 (Color overload antipattern)
- 유니콘의 폭발 
- 일반적으로는 다이어그램에 색을 많이 사용하지 않음. 혹은 전혀 사용하지 않기도 함.
- 색상이 아무 의미 없이 사용된다면 전혀 관련 없는 부분에 독자의 정신적 에너지를 낭비하게 됨

[그림 2-1] 무지개 색상 시퀀스 다이어그램

- 이 문제를 해결하려면 컬러 팔레트를 최소화 하고 메시지를 전달하느 ㄴ데 필요한 색상만 사용해야 한다
- 색상을 통해 무엇을 전달하려 하는지 생각해야 한다
- 기능을 공유하는 구성 요소에 동일한 색상을 사용하여 함수나 유형과 같은 것을 나타낼 수 있다
- 유형에 따라 색상을 그룹화하여 다이어그램이 산만해지는 것을 최소화했다
- 메시지가 산만해지는 것을 최소화하는 것이 성공적인 커뮤니케이션의 핵심

### 상자 속 상자 속 상자
- 상자는 다이어그램에서 구성 요소의 위치를 전달하는 데 자주 사용되며, 그룹화를 위한 목적으로도 사용
- 상자를 과도하게 사용하며 선이 많아져 시각적으로 혼라스러워지고 시간을 낭비하게 됨

상자 속 상자 속 상자 안티패턴 (boxes in boxes in boxes antipattern)

[그림 2-3] -> [그림 2-4]
- 일부 상자를 레이블이나 메모로 대체하여 상자가 전달하는 의미의 수를 줄였다
- 메시지 전달응ㄹ 위해 별도로 분리할 필요가 없어 상자를 병합했다
- 남아 있는 상자는 색상과 패턴(실선, 색상 배경)을 사용하여 구분했다.

(팁1) 공백은 다이어그램의 내용만큼이나 중요하다. 눈이 쉴 수 있는 공간을 제공하여 인지 부하를 줄여주고, 가독성을 높여준다.
(팁2) 배경색을 사용할 때는 테두리나 텍스트의 색상보다 차분한 색상을 사용해야 한다. 대비를 유지하면서 다이어그램의 배경색과 분명한 차이를 줄 수 있다.

### 관계 거미줄

관계 거미줄 안티패턴 (relationship spiderweb antipattern)
- 일부 다이어그램 생성 툴에서 관계를 나타내기 위해 사용하는 기본 화살표가 교차점이 불분명하거나, 관계의 방향이나 흐름을 변경할 수 있는 방법을 명확히 제시하지 않는다. 다른 도구를 사용하거나 기본값을 변경하자

[그림 2-5]
- 관계가 서로 교차하고, 다이어그램의 컨테이너 위를 가로지르며 보는 이의 정신적 부담을 가중시킨다.
- 어떤 레이블이 어떤 관계에 적용되는지 명확하지 않다.

[그림 2-6]
- 관계를 나타내는 화살표가 직선이 아닌 직각 사용으로 변경되어 관계를 훨씬 더 쉽고 명확하게 표현함
- 어떤 레이블이 어디에 적용되는지 알 수 있게 됨

### 텍스트 균형 잡기

텍스트 균형 잡기 패턴 (balance text pattern)
- 독자가 메시지를 이해할 수 있도록 충분한 정ㅈ보를 제공하는 것과 다이어그램이 너무 복잡하여 메시지가 손실되거나 부분적으로만 전달되는 것 사이에서 균형을 맞춰야 함

[그림 2-7]
- 텍스트가 과도한 흐름도 (안티패턴)

[그림 2-8]
- "고객"과 같이 불필요하게 반복되는 텍스트 제거
- 불필요한 정보는 주석과 메모에 배치하여 흐름을 더 명확하게 만듬
- 짧은 문장으로 변경
