# 원격 채널

## 대칭 이메일

- 대칭 이메일 패턴은 이메일 발신 및 수신 프로세스 관리를 도와주며 이메일로 발생할 수 있는 문제나 불평등을 해소하도록 도와준다. 이 패턴이 다루는 세 가지 주요문제는 다음과 같다
  - 다양한 사람들이 다양한 방식으로 이메일에 답변한다
  - 이메일과 메신저 앱 중 어떤 것을 사용해야 하는지 경계가 분명하지 않다
  - 이메일에서 기대치와 명확성이 드러나지 않는 경우가 많다
    
- 이러한 문제들은 이메일 발신 이유를 기반으로 이메일의 구조와 내용을 잡는 것, 이메일 사용에 대한 기준을 설정하는 것, 이메일 메시지와 제목에 명확성을 주는 것을 통해 해결할 수 있다

### 이메일을 보내는 상황

- 회사, 부서, 팀 내에서 공유되는 커뮤니케이션 규약이 있는 경우 공동의 기준을 설정하기가 용이하다

- 이메일을 어떤 상황에서 사용할 것인지 결정하자

### 이메일 요구 사항

- 결정했다면 메시지의 긴급성과 기대하는 답변을 효율적으로 소통하기 위한 공통의 기준을 만들자. 제목에 추가하는 것이 좋다 (ex. [긴급], [공유], [회신 요망 - 인철])

- 커뮤니케이션 규약에 예시를 추가하여 온보딩에 사용할 수 있도록 만들자

### 이메일 명확성

- 이메일은 발송이 간단하지만 수신자들이 빨리 읽거나 회신하지 않기 때문에 이메일 커뮤니케이션에서 문제가 발생한다

- 회신이 요구되는 시간과 날짜 등 제목에 포함된 구체적인 사항은 이메일 본문에도 포함시키는 것이 좋다

- 여러 수신자에게 메일을 전송할 경우 각 사람에게 기대하는 것이 무엇인지 명백히 언급해야 한다

### 이메일 작성 팁

- 요점부터 시작하기
- 이메일당 하나의 주제에 집중하기
- 하이퍼링크 사용
- 사본을 첨부하지 말고 문서에 하이퍼링크를 넣기
- 전체 답장 대신 기본 답장으로 설정
- 보내기 실행 취소 활성화
- 예의를 갖추고 선의를 가정하기
- 가능한 한 간결하게 작성하기
- 보내기 전에 교정하기
- 로봇 말투 지양하기
  - 인간적으로 접근하자
  - 소리내며 작성해보자
    
## 온라인 발표

- 화면 공유를 통해 온라인에서 발표하는 것은 실제 청중 앞에서 발표하는것과 다르며, 훨씬 더 어려울 수 있다.

### 청중 참여

- 원격 회의에서는 청중들을 참여시키는 것이 어렵다. 반응이나 감정을 파악하는 것이 까다롭다. (화면의 아이콘은 감명을 줄 수도, 영향을 줄 수도 없다. 청중과의 교감을 위해 카메라를 켜자)

- 첫째, 청중에게 여러분이 원하는 질문 방식을 전달하자

- 둘째, 청중의 집중력을 끌어 올리고 유지시키자
  - 더 많은 슬라이드 사용으로 여백을 늘리고 빠르게 넘겨 주의를 끌자
  - 메시지를 짧은 단위로 나누고 시각적 단절을 추가하자(사진, 밈 등을 추가) 
  - 발표자가 보이도록 하자
  - 45분~60분마다 휴식시간을 제공하자
  - 프레젠테이션 시간을 최소화하고 토론, 그룹 활동 및 상호작용을 최대화하자
    
### 발표 내용

- 주제 설명 슬라이드(개요)는 불 필요하다(지루하다). 해결하고자 하는 문제나 고충에 초점을 맞추고 청중에게 이 문제를 해결하는 방법에 대해 이야기할 것임을 알리는게 더 효과적이다

- 프레젠테이션을 시작하는 좋은 방법은 이미지, 대담한 무구 또는 통계를 보여주거나 스토리로 시작하는 것이다

- 프레젠테이션이 끝나면 청중이 취했으면 하는 다음 단계나 행동을 생각하자(의견 수용 등)

## 원격 도구와 거버넌스 

- 원격 근무에 필요한 도구는 대면 근무에 필요한 것과는 다르다. 다양한 상황에서 적절한 도구를 찾아 사용하자