# 언어적 및 비언어적 커뮤니케이션

- 대면이든 원격이든 기술 전문가의 역할에서 언어적 및 비언어적 커뮤니케이션은 큰 비중을 차지한다. 비 언어적 커뮤니케이션에는 보디 랭귀지, 제스처, 표정뿐만 아니라 눈맞춤, 목소리 톤, 개인 공간, 터치, 외모, 도구 및 소품 사용 등을 포함한다.

- 커뮤니케이션은 기본적으로 메시지를 인코딩하여 전송하고 수신한 메시지를 디코딩하는 작업이다. 소프트웨어 시스템과 마찬가지로, 인코딩된 메시지와 디코딘된 메시지가 동일해야 커뮤니케이션이 성공적으로 이루어진다.

## 메시지 인코딩하기

- 커뮤니케이션은 응답이 없는 단방향일 수도 있고, 응답하는 양방향일 수도 있는데 두 경우 모두 수신자가 해독할 수 있도록 항상 메시지를 인코딩하거나 패키징해야 한다.

### 수용 예언

- 수용 예언은 가장 먼저 실천할 수 있는 패턴 중 하나다. 다른 사람들이 나를 좋아할 것이라고 생각하면 상대방에게 더 따뜻하게 행동하게 되고, 상대방도 나를 더 좋아하게 된다는 것이다. 반대의 경우도 마찬가지다. 상대방이 나를 좋아하지 않을 것이라고 생각하면 상대방에게 차갑게 행동하게 되고, 상대방도 나를 좋아하지 않을 가능성이 높아진다.

- 자신의 신뢰도를 높이고 커뮤니케이션 목표를 달성할 가능성을 높일 수 있는 기술은 사회적 비관주의자가 아닌 사회적 낙관주의자가 되는 것이다.

### 온전히 집중하기

- 대화하는 상대방과 친밀감을 형성하는 또 다른 방법은 온전히 집중하는 것이다. 눈을 마주치거나 딴짓을 하지 않거나 끼어들지 않고 본인이 이해한게 맞는지 확인하는 것들이 이 기법에 속할 수 있다.

### 보디 랭귀지와 제스처 사용

- 보디 랭귀지는 상대가 우리를 볼 수 있는 상황에서 전달하는 내용의 상당 부분을 차지한다. 얼굴 표정뿐만 아니라 자세와 제스처도 포함된다. 음성만으로 진행하는 회의같이 볼 수 없는 상황에서도 제스처를 사용해야한다. 몸의 움직임은 목소리에 영향을 미치므로 더 자연스러운 소리를 낼 수 있어 의미를 잘 전달할 수 있다.

## 메시지 디코딩하기

- 메시지를 이해하려면 디코딩, 즉 해독해야 한다. 그러기 위해서는 감각과 두뇌를 사용해야 한다.

- 대니얼 카너먼은 '생각에 관한 생각'에서 뇌에는 시스템1과 시스템 2라는 두가지 시스템이 있다고 설명한다.

- 시스템 1은 의식적으로 아무것도 하지 않아도 경험과 본능에 따라 대부분의 사고를 수행하며, 이 시스템은 수신된 메시지를 처리하고 해독하여 그 결과를 시스템 2로 전달한다. 시스템 2는 이성적이고 논리적인 뇌의 일부이지만 시스템 1에서 내린 결정에 영향을 받는다.

- 실시간 의사소통을 하거나 메시지를 더 빨리 해독해서 응답해야 한다면, 시스템 2가 그렇게 많이 관여하지 않은 상태에서 시스템 1의 결정을 따른다. 실시간 의사소통이 아니라면 시스템 2의 개입 시간이 늘어나고, 보다 합리적인 대응이 가능해진다.

### 편견과 싸우기

- 인지 편향은 시스템 2를 사용하더라고 의사결정과 추론에 영향을 미칠 수 있지만, 시스템 1만 사용하는 경우 심각한 영향을 미칠 수 있다. 인지 편향으로부터 자유로울 수는 없지만, 편향을 인식함으로써 의사결정에 미치는 영향을 줄일 수 있다.

- 다른 사람의 피드백이나 조언을 고려할 때는 그들도 인지 편향을 가지고 있다는 점을 기억하자. 다른 사람의 의견이 우리와 같아면 둘 다 확증 편향의 희생양이 될 수 있다.

### 확증 편향

- 확증 편향은 새로운 정보를 기존의 신념과 의견에 대한 확증으로 해석하는 편향이다. 많은 검색 및 소셜 미디어 알고리즘이 사용자가 보고 싶은 것만 정확하게 보여주도록 개발되어 검색 버블(정보 편식을 하는 사람들이 자신만의 울타리에 점점 갇히는 현상)이나 에코 체임버(자신과 유사한 입장의 정보만 수용하면서 기존의 신념이 계속 강화되는 현상)가 형성된다.

### 사후 확신 편향

- 사후 확신 편향은 일어난 일에 대해 원래 모두 알고 있었다는듯이 말하거나 생각하는 경향을 의미한다.
  - 업그레이드가 상황을 악화시킬 줄 알았다 (예측 가능성)
  - 그 업그레이드는 상황을 더 악화시킬 수 밖에 없었다 (불가피성)
  - 그 업그레이드를 적용하면 상황이 더 나빠질 거라고 했어 (기억 왜곡)  

### 집단사고    

- 집단사고는 조화와 순응에 대한 욕구로 인해 결함이 있거나 비 합리적인 의사결정 결과를 초래하는 집단 내에서 발생한다. 집단 구성원들은 합의에 도달하기 위해 반대 견해를 표현하지 않거나, 대안을 비판적으로 분석하지 않고 외부의 관점을 무시할 수 있다. 집단사고는 창의성과 혁신을 저해할 수 있으며 잘못된 의사결정으로 이어지기도 한다.

### 현재에 집중하기

- 메시지를 잘 해독하기 위해서는 그 순간에 집중하고 자신의 견해와 편견을 버려야 한다.

### 문화 차이 인식하기

- 문화 차이를 인식하여 메시지를 전달하고 해석하는 방식에 영향을 미칠 수 있다는 것을 인지하자.