# 📌 인상 깊었던 내용

## **📚 동료가 우려하는 것**

> 사실, 여러분 코드의 품질을 걱정하는 것은 바로 동료들이다. 그들은 여러분의 코드가 제대로 동작하며, 이해하기 쉽고, 유지보수가 가능하기를 원한다. 여러분이 코드를 저장소에 올린 후에는 이제 모든 사람의 코드가 되기 떄문에 여러분은 그들에게 빚진 셈이 된다. 팀에서는 각 사람의 처리량보다 팀의 처리량이 더 중요하다. 만약 여러분이 나쁜 코드를 쓰고 있다면 여러분은 동료들의 속도를 늦추고 있는 것이다. 여러분의 ‘저질 코드’가 팀을 해치고, 느려진 팀은 제품을 해치고, 출시괴지 않은 제품은 결국 여러분의 경력에 도움이 되지 않는다.
>
> 📕  19p  13번째 ( 1장)


### **🧐 :  약간 과장된 표현이기는 하지만 잘못 작성된 코드에 대한 영향도에 대해 경각심을 가지게 되는 내용인것 같다** 👍

## **📚 테스트의 중요성**

> 코드 변경으로 어떤 시나리오가 실패하는지 확인할 수 있어야 한다. 기존에 가지고 있던 지식에 의존해 코드를 이해할 수 있겠지만, 시간이 지남에 따라 코드가 더 복잡해진다면 코드에 대한 이해는 더 이상 도움되지 않을 것이다.
> 
> 📕  84p 10번째 (3장)
>

### **🧐 : 테스트 코드를 왜 작성해야 하냐고 물어본다면 이 대답이 가장 적절하다고 생각한다! 다른분들은 테스트 코드를 왜 작성해야 한다고 생각하는지 궁금하다**

## **📚 빚을 지지 마라**

> 기술 부채는 이미 우리가 의식하고 있는 결정이다. 무의식적인 것은 기술적인 미숙함이라고 부른다. 부채라고 하는 이유는 제때 갚지 않으면 예기치 못한 시점에 그 코드가 여러분을 찾아와서 쇠파이프로 여러분의 다리를 부러트릴 것이기 때문이다.
>
> 이런 사소한 잘못된 결정이 여러분과 여러분 팀 성과의 발목을 잡을 것이다. 또한, 시간이 지나면 작업 처리 속도가 현저하게 저하될 것이다. 점점 더 느려지고, 일에 대한 만족감도 줄고, 경영진의 긍정적인 피드백도 줄어들 것이다.
>
> 📕  88p  1번째 ( 3장)
>

### **🧐 : 기술 부채는 언제나 있을수 있다고 생각한다. 책에 있는 내용처럼 기술부채로 남기는 것에 있어서 경각심을 가질 필요는 있다고 생각한다**

## **📚 지우고 다시 써라**

> 처음부터 다시 작성하는 것은 매우 비효율적이며 두 배의 시간이 걸릴 것이라고 생각할 수도 있지만, 이미 한 번 해봤기 때문에 그렇지 않다. 이미 문제를 해결하는 방법을 알고 있다. 처음부터 다시 시작해서 얻을 수 있는 효과는 다음과 같다.
>
> 📕 89p 11번째 ( 3장)
>

### **🧐 : 이 방법은 나도 간혹 사용하는 방법이다. 새로운 구조를 만들거나 기술을 도입할때 작성하고 지우는 방법을 반복하면서 내가 어떤 기준으로 구현을 하고 있고 새로 작성하는 과정을 통해서 좀더 기준이 명확해지는 게 있어서 이런 방법을 추천한다**

---

# 📌 이해가 가지 않았던 내용

## **📚 문자열**

> string result = String.Empty;
>
> for (int i=0; i < lastIndex; i++) {
> result += names[i] + “, “;
> }
>
> result에 새로운 값을 할당할 때마다 메모리에 새로운 문자열을 만든다. 이는 꽤 연산량이 많은 작업이며, 가비지 컬렉션할 문자열과 그 흔적이 길어질수록 비용이 증가한다.
>
> 📕  41p  14번째 ( 2장)\

### **🧐 : JDK 5 이상부터는 자바 컴파일러가 최적화하면서 자동으로 StringBuilder로 변환되기 때문에 이제는 괜찮지 않을까??**

## **📚 미래를 향한 경주**

> 코드를 변경하지 않고 안전하게 이전 버전을 유지하는 것이 좋을 수도 있지만, 어느 시점이 되면 이전 버전에 대한 지원은 끝나고 설명서와 예제 코드도 더 이상 유지되지 않는다. 사람들은 새로운 프로젝트를 시작할 때 최신 버전을 사용하기 때문에 스택오버플로는 새로운 버전에 대한 답변으로 채워지게 된다
>
> 이 문제에 대한 나의 해결책은 미래를 향한 경주에 동참하는 것이다. 즉, 라이브러리를 최신 상태로 유지하는 것이다. 라이브러리 업그레이드를 습관화하라. 이러한 업그레이드로 코드가 손상될 수도 있지만, 중요한 것은 이러한 작은 문제를 미리 발생시켜 처리하면 나중에 해결하기 아주 까다로운 거대한 장애물이 생기는 것을 방지할 수 있다는 것이다. 개발하고 있는 앱이 변화에 대한 저항성이 적을수록, 설계와 유지보수의 용이성 측면에서는 더 좋다
>
> 📕  92p  13번째 ( 3장)
>

### **🧐 : 이 부분은 사실 공감하지 못했다… 라이브러리 업그레이드를 빈번히 수행하는건 기존에 구현된 코드가 100% 테스트코드를 작성하지 않았다면 놓치는 부분이 있을수 있으므로 위험하지 않을까 하는 생각이 든다**



## **📚 지금 새로운 것을 시도하라**

> 의문을 품는 사고방식을 가진 사람들이 발명가가 된다. 스스로 질문하는 것을 멈춘다면 생각은 점점 둔해지고 결국에는 단순 노동자처럼 변한다.
>
> 📕  102p  5번째 ( 3장)
>

### **🧐 : 자바나 코틀린을 사용하면 범용적이고 유용한 라이브러리가 많은데 굳이 자체 구현을 해야 할까 하는 의문은 든다. 하지만 우리가 사용하는 라이브러리에 대해서 왜 사용하고 대략적으로 어떻게 구현되어있는지 파악하는 자세는 중요하다고 본다. 그 관점에서 테크스펙 문서를 작성하면 자연스럽게 라이브러리에 대해 파악할수 있는 시간이 있을것 같아 괜찮아 보인당(참고 자료 :** https://blog.banksalad.com/tech/we-work-by-tech-spec/)
****

## **📚 코드 주석을 작성하지 마라**

> 코드 자체로 설명이 충분한 경우에는 코드 주석을 작성할 필요가 없다. 불필요한 주석은 오히려 코드의 가독성을 해칠 수 있다. 주석이 꼭 필요할 때만 현명하게 사용해라
>
> 📕 122p 15번째 ( 3장)
>

### **🧐 :  이 내용은 클린코드에도 나오지만 그렇게 동의하는 부분은 아니다. 처음엔 나도 메서드의 기능을 하나의 역할만 수행하여 최대한 쪼개서 로직을 구현하였지만 우리의 비즈니스는 그렇게 간단하지는 않다. 메서드마다 구현은 단순해도 단순한 기능들을 조합해야 하나의 비즈니스 로직이 구현되니 조합하는 부분에 대한 내용은 주석으로 설명하는게 가장 가독성이 좋다고 생각한다**


---

# 📌 논의해보고 싶었던 내용

## **📚 기술의 블랙박스**

> 프레임워크나 라이브러리는 일종의 패키지다. 소프트웨어 개발자는 이것을 설치하고, 설명서를 읽고 사용한다.
> …
> 패키지 생태계와 프레임워크에 대한 무조건적인 신뢰는 중대한 실수를 범하기 쉽다.
> …
> 라이브러리, 프레임워크, 또는 컴퓨터가 어떻게 동작하는지에 대한 세부 사항은 그 위에 무엇이 구춗되었는지 이해하는 데 엄청난 영향을 미칠 수 있다. 상자를 열고 부품을 보면 상자를 올바르게 사용하는 데 도움이 된다. 코드를 처음부터 읽거나 수천 페이지짜리 이론서를 뒤질 필요는 없지만, 최소한 어떤 부분이 어디에, 어떻게 영향을 미치는지 정도는 알아 두어야 한다.
>
> 📕  28p  15번째 (1장)


### **🧐 : 프레임워크나 라이브러리가 발전하면서 점차 성능이나 내부 구현에 따른 사이드 이펙트에 대해 간과하게 되는것 같아서 지은이 말에 동감한다. 라이브러리의 내부 구현 로직을 전부 알 필요는 없지만 특징이 되는 설계 부분이나 간략한 구조 파악은 우리가 사용하는데 장단점을 파악하는데에 중요한 습관이라고 생각한다. 다른 분들의 생각은 어떠한지..?**

## **📚 경계를 존중하라**

> 코에 웹, 비즈니스, 데이터베이스 계층을 추상화할 수 있다. 코드를 계층화할 때 DB 계층은 웹 계층이나 비즈니스 계층을 몰라야 하며, 웹 계층도 DB 계층을 알아서는 안 된다.
> 경계를 넘는 것은 왜 좋지 않은걸까? 그 이유는 바로 추상화의 장점을 없애기 때문이다. 하위 계층의 복잡성을 상위 계층으로 끌어올리면 하위 계층에서 일어나는 모든 변경 사항과 그 영향을 관리해야 한다. 경계를 넘는다면 웹 계층의 개발자가 갑자기 SQL을 배워야 할 수도 있다. 이뿐만 아니라 DB 계층의 개발자가 필요 이상으로 많은 사람과 소통해야 할 수도 있다. 결국 개발자에게 불필요한 책임과 부담만 지울 뿐이다.
>
> 이러한 경계 문제와 마주친다면 코드를 깨버려 동작이 멈추게 하고, 위반 요소를 제거하고, 코드를 리팩터링하고, 그 영향을 처리하라. 코드에 의존하는 다른 부분도 수정해야 한다. 이런 경우에는 코드를 깰 위험이 있더라도 방심하지 말고 즉시 차단해야 한다. 코드가 깨지는 것을 두려워한다면 그것은 잘못 설계된 코드이다. 좋은 코드는 깨지지 않는다는 뜻이 아니다. 깨졌을 때 조각을 다시 붙이는 것이 훨씬 더 쉽다는 뜻이다
>
> 📕  83p  4번째 ( 3장)
>

### **🧐 : 경계를 지어 서로의 종속성을 제거하는 부분은 중요하다고 생각한다. 다른 분들은 이를 위해 어떤 노력을 하는지 궁금하다**

---