# 1.8. Container Extension Points

> [1.8 Container Extension Points](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/reference/html/core.html#beans-factory-extension) **챕터를 요약한 내용입니다.**

전형적으로 애플리케이션 개발자가 ApplicationContext를 구현한 서브 클래스를 직접적으로 사용할 경우는 없다. 대신에 Spring IoC 컨테이너가 특정 통합 인터페이스들의 구현을 통한 플러인 형태로 제공될 수 있도록 확장될 수는 있다. 다음의 섹션들은 이런 통합 인터페이스에 대한 설명이다.

## **1.8.1. Customizing Beans by Using a `BeanPostProcessor`**

BeanPostProcessor는 인스턴스화 할수 있는 로직, 의존성 로직 등을 제공하기 위해 구현할 수 있는 콜백 메서드를 정의한다. 만약 당신이 Spring Container가 초기화 된 이후에 몇몇의 커스텀한 로직을 구현하길 원한다면, 하나의 이상의 커스텀 BeanPostProcessor 구현을 연결할 수 있다.

여러개의 BeanPostProcessor 인스턴스를 구성할수 있고, 우선 순위 설정에 의해 BeanPostProcessor 인스턴스들의 순서를 조정할 수 있다. 만약 BeanPostProcessor를 작성하려면 `Ordered` 인터페이스를 고려해야 한다. 더 자세한 사항은 도큐먼트의 [BeanPostProcessor](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.3.19/javadoc-api/org/springframework/beans/factory/config/BeanPostProcessor.html), [Ordered](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.3.19/javadoc-api/org/springframework/beans/factory/config/BeanPostProcessor.html) 를 참조하면 도움이 될 것이다.

org.springframework.beans.factory.config.BeanPostProcessor 인터페이스는 두개의 콜백 메서드로 구성되어 있다. 컨테이너에 post-processor로써 클래스가 등록될때, 컨테이너에 의해 생성된 각각의 빈 인스턴스는 컨테이너 초기화 메서드가 호출되기 전과 bean 초기화 후에 모두 컨테이너에서 콜백을 받는다. post-processor는 콜백을 완전히 무시하는 것을 포함하여 빈 인스턴스에 대한 모든 작업을 수행할 수 있다. bean post-processor는 일반적으로 콜백 인터페이스를 검사하거나 프록시로 빈을 감쌀 수 있다. 일부 Spring AOP 인프라스트럭처 클래스들은 프록시 래핑 로직을 제공하기 위해 빈 post-processor로 구현된다.

{% hint style="success" %}
💡 **인프라스트럭처 클래스란?**

추상적인 개념을 표현하기 보다는 실제 구현 로직을 담당하여, DI를 통해서 구현 라이브러리나 로직등을 성격에 맞게 변경할 수 있다.
{% endhint %}

ApplicationContext는 BeanPostProcessor 인터페이스에 구현된 구성 메타정보로 정의된 빈들을 자동으로 감지한다. ApplicationContext는 이와 같이 감지된 빈들을 빈 생성 
이후에 호출될 수 있는 post-processor bean 으로 등록한다.

@Bean 어노테이션을 사용해서 BeanPostProcessor를 정의할때는 팩토리 메서드의 리턴 타입은 적어도 bean의 post-processor로 명확하게 인지된 org.springframework.beans.factory.config.BeanPostProcessor 인터페이스로 구현된 클래스여야 할것이다. 그렇지 않으면, ApplicationContext는 빈을 생성하기 전에 유형을 자동으로 탐지할 수 없다. BeanPostProcessor는 초기 인스턴스화를 하기 위해 빈의 유형을 자동 탐지하는것은 매우 중요하다.

{% hint style="success" %}
💡 **Programmatically registering BeanPostProcessor instances**

BeanPostProcessor 등록을 위한 권장 접근 방식은 ApplicationContext 자동 감지이지만, addBeanPostProcessor 메서드를 사용하여 구성 가능한 BeanFactory에 프로그래밍 방식으로 등록할 수 있다. 이 기능은 등록 전에 조건부 로직을 평가하거나 계층 구조의 컨텍스트 간에 bean post procssor를 복사하는 경우에도 유용하다. 그러나 프로그래밍 방식으로 추가된 BeanPostProcessor 인스턴스는 Ordered 인터페이스를 따르지 않는다. 또한 프로그래밍 방식으로 등록된 BeanPostProcessor 인스턴스는 명시적 순서와 상관없이 자동 탐지를 통해 등록된 인스턴스보다 항상 먼저 처리된다.
{% endhint %}

{% hint style="success" %}
💡 **BeanPostProcessor instances and AOP auto-proxying**

BeanPostProcessor 인터페이스를 구현하는 클래스는 특수하며 컨테이너에 의해 다르게 처리된다. 모든 BeanPostProcessor 인스턴스와 해당 인스턴스가 직접 참조하는 BeanPostProcessor 인스턴스는 시작 시 ApplicationContext의 특정 시작 단계의 일부 과정에서 인스턴스화 된다. AOP 자동 프록시는 BeanPostProcessor 자체로서 구현되기 때문에, BeanPostProcessor 인스턴스나 그들이 직접 참조하는 BeanPostProcessor 인스턴스 모두 자동 프록시를 사용할 수 없다.

이러한 빈의 경우 다음과 같은 정보 로그 메시지가 표시된다. someBean은 모든 BeanPostProcessor 인터페이스에서 처리할 수 없다.

Autowiring 또는 @Resource를 사용하여 BeanPostProcessor에 연결된 bean이 있는 경우 Spring이 유형 일치 종속성 후보를 검색할 때 예기치 않은 bean에 액세스 할 수 있으므로 자동 프로시 또는 다른 종류의 bean 후 처리에 적합하지 않는다. 예를 들어 필드 또는 setter로 빈의 선언된 이름과 직접 일치하지 않고 이름 특성이 사용되지 않는 @Resource로 주석이 달린 종속성이 있는 경우 Spring은 다른 Bean에 액세스하여 유형별로 일치시킨다.
{% endhint %}

## **Example: Hello World, `BeanPostProcessor`-style**

다음 예는 컨테이너에 의해 생성된 각 빈들의 toString() 메서드를 호출하고 시스템 콘솔에 결과값을 출력하는 커스텀 BeanPostProcessor 구현을 보여준다.

```java
package scripting;

import org.springframework.beans.factory.config.BeanPostProcessor;

public class InstantiationTracingBeanPostProcessor implements BeanPostProcessor {

    // simply return the instantiated bean as-is
    public Object postProcessBeforeInitialization(Object bean, String beanName) {
        return bean; // we could potentially return any object reference here...
    }

    public Object postProcessAfterInitialization(Object bean, String beanName) {
        System.out.println("Bean '" + beanName + "' created : " + bean.toString());
        return bean;
    }
}
```

다음 beans 엘리먼트는 InstantiationTracingBeanPostProcessor를 사용한다.

```java
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
    xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
    xmlns:lang="http://www.springframework.org/schema/lang"
    xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans
        https://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd
        http://www.springframework.org/schema/lang
        https://www.springframework.org/schema/lang/spring-lang.xsd">

    <lang:groovy id="messenger"
            script-source="classpath:org/springframework/scripting/groovy/Messenger.groovy">
        <lang:property name="message" value="Fiona Apple Is Just So Dreamy."/>
    </lang:groovy>

    <!--
    when the above bean (messenger) is instantiated, this custom
    BeanPostProcessor implementation will output the fact to the system console
    -->
    <bean class="scripting.InstantiationTracingBeanPostProcessor"/>

</beans>
```

InstantiationTracingBeanPostProcessor는 이름조차 없고, 빈 이기 때문에 다른 빈과 마찬가지로 의존성을 주입할 수 있다. 다음은 애플리케이션이 실행될때 구현 코드를 통해서 구성 정보를 읽어온다.

```java
import org.springframework.context.ApplicationContext;
import org.springframework.context.support.ClassPathXmlApplicationContext;
import org.springframework.scripting.Messenger;

public final class Boot {

    public static void main(final String[] args) throws Exception {
        ApplicationContext ctx = new ClassPathXmlApplicationContext("scripting/beans.xml");
        Messenger messenger = ctx.getBean("messenger", Messenger.class);
        System.out.println(messenger);
    }

}
```

해당 클래스를 실행하면 다음과 같은 출력될 것이다.

```java
Bean 'messenger' created : org.springframework.scripting.groovy.GroovyMessenger@272961
org.springframework.scripting.groovy.GroovyMessenger@272961
```

## **1.8.2. Customizing Configuration Metadata with a `BeanFactoryPostProcessor`**

다음 확장 포인트는 org.springframework.beans.factory.config.BeanFactoryPostProcessor 이다. 해당 인터페이스는 BeanPostProcessor의 의미와 유사하며, 한 가지 주요 차이점이 있다. BeanFactoryPostProcessor는 Bean 구성 메타데이터에서 동작한다. Spring IoC container는 BeanFactoryPostProcessor가 구성 메타데이터를 읽고 컨테이너가 BeanFactoryPostProcessor 인스턴스가 아닌 다른 빈을 인스턴스화하기 전에 변경 가능하도록 한다.

다중 BeanFactoryPostProcessor 인스턴스를 구성할 수 있으며 order 속성을 설정하여 이러한 BeanFactoryPostProcessor 인스턴스의 실행 순서를 제어할 수 있다. 만약 
BeanFactoryPostProcessor를 구현한다고 하면, Ordered 인터페이스 구현을 고려해볼 필요가 있다. 자세한 내용은 [BeanPostProcessor](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.3.19/javadoc-api/org/springframework/beans/factory/config/BeanPostProcessor.html), [Ordered](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.3.19/javadoc-api/org/springframework/beans/factory/config/BeanPostProcessor.html) interfaces 공식문서를 통해 확인할 수 있다.

{% hint style="success" %}
💡 실제 Bean 인스턴스를 변경하려면 BeanPostProcessor를 사용해야 한다. BeanFactory Post Processor 내에서 Bean 인스턴스 작업을 수행하는 것은 기술적으로 가능하지만 그렇게 하면 표준 컨테이너 라이프사이클을 위반하는 덜 인스턴스화된 Bean 이 생성될 수 있다. 이것은 bean 후처리를 우회하는 것과 같은 부정적인 부작용을 일으킬 수 있다.

또한 BeanFactoryPostProcessor 인스턴스는 컨테이너별로 범위가 지정된다. 이는 컨테이너 계층을 사용하는 경우에만 해당된다. 한 컨테이너에 BeanFactoryPostProcessor를 정의하는 경우 해당 컨테이너의 Bean Definition에만 적용된다. 하나의 컨테이너의 BeanFactoryPostProcessor 인스턴스는 두개의 컨테이너가 동일한 계층에 속해 있더라도 하나의 컨테이너의 BeanFactoryPostProcessor 정의를 후처리 하지는 않는다.
{% endhint %}

bean factory post-processor는 컨테이너에 정의된 구성 메타데이터를 변경하기 위해 ApplicationContext 내부에 정의되어 자동으로 동작한다. 스프링은 PropertyOverrideConfigurer 또는 PropertySourcesPlaceholderConfigurer와 같은 사전에 정의된 많은 factory post-processor 포함한다.

ApplicationContext는 BeanFactoryPostProcessor로 구현된 인스턴스들을 자동으로 탐지한다. 이 빈을 적절한 시기에 bean factory post-processor로서 사용한다.

### **Example: The Class Name Substitution `PropertySourcesPlaceholderConfigurer`**

PropertySourcesPlaceholderConfigurer는 표준 Java 속성 형식으로 정의된 별도 파일로부터 값들을 외부에서 주입할 수 있도록 사용할 수 있다. 이렇게 하면 응용 프로그램을 배포하는 사용자가 컨테이너의 기본 XML 정의 파일이나 파일을 수정하는 복잡성이나 위험 없이 데이터베이스 URL 및 암호와 같은 환경 관련 속성을 변경할 수 있다.

DataSource가 정의되어 있는 XML 기반 구성정보를 고려했다고 가정해보자

```java
<bean class="org.springframework.context.support.PropertySourcesPlaceholderConfigurer">
    <property name="locations" value="classpath:com/something/jdbc.properties"/>
</bean>

<bean id="dataSource" destroy-method="close"
        class="org.apache.commons.dbcp.BasicDataSource">
    <property name="driverClassName" value="${jdbc.driverClassName}"/>
    <property name="url" value="${jdbc.url}"/>
    <property name="username" value="${jdbc.username}"/>
    <property name="password" value="${jdbc.password}"/>
</bean>
```

해당 예제는 외부 properties 파일로 부터 속성 값이 구성된다. 런타임시, PropertySourcesPlaceholderConfigurer는 DataSource의 속성 값을 대체하여 메타데이터로 적용하게 도와준다. 이 값들은 ${property-name} 포맷으로부터 정의되어 값으로 대체될 수 있다.

Properties 파일안에 있는 변수들은 아래와 같이 정의되어있을 것이다.

```java
jdbc.driverClassName=org.hsqldb.jdbcDriver
jdbc.url=jdbc:hsqldb:hsql://production:9002
jdbc.username=sa
jdbc.password=root
```

PropertySourcesPlaceholderConfigurer는 bean definition의 속성들을 확인한다. 더 나아가, placeholder의 prefix나 suffix를 커스터마이징 할 수 있다.

그리고 location 속성을 통해서 특정 경로의 파일을 읽어들일 수도 있다.

```java
<context:property-placeholder location="classpath:com/something/jdbc.properties"/>
```

단, PropertySourcesPlaceholderConfigurr는 지정한 속성 파일에서만 속성을 찾는 것은 아니다. 기본적으로 특정 경로에 파일을 찾지 못할 경우, Spring은 환경에 따른 파일과 시스템 속성 변수등을 확인한다.

### **Example: The `PropertyOverrideConfigurer`**

PropertyOverrideConfigurer는 PropertySourcesPlaceholderConfigurer와 유사한 또다른 bean 팩토리 post-processor이다. 그러나 다른 부분은 bean 속성에 대한 기본값이 있거나 값이 전혀 없을 수 있다. 만약 특정 빈 속성을 위한 정보를 가진 Properties 파일이 존재하지 않는다면, 기본 컨텍스트 정의가 사용된다.

bean definition은 재정의되는 것을 인식하지 못하므로 XML 정의 파일에서 재정의 구성정보 들이 XML 정의에 있는지 인식할 수 없다. 같은 빈 속성이지만 다른 값들로 정의된 다양한 PropertyOverrideConfigurer 인스턴스들 중에서는 오버라이딩 메커니즘에 따라 마지막 빈 인스턴스만 승리하게 된다.

다음의 포맷을 살펴보자

```java
dataSource.driverClassName=com.mysql.jdbc.Driver
dataSource.url=jdbc:mysql:mydb
```

예제 파일은 driver와 url 속성을 가지고 있는 dataSource라고 불리는 빈을 정의한 컨테이너로 사용될 수 있다.

재정의되는 최종 속성을 제외한 경로의 모든 구성 요소가 null이 아닌 경우 복합 속성 이름도 지원된다. 다음 예제에서 tom이라는 빈의 fred 속성의 bob 속성의 sammy의 값은 123으로 설정되었다.

```java
tom.fred.bob.sammy=123
```

Spring 2.5에 도입된 컨텍스트 네임스페이스를 통해 다음 예제와 같이 속성을 전용 구성 요소로 재정의할 수 있다.

```java
<context:property-override location="classpath:override.properties"/>
```

## **1.8.3. Customizing Instantiation Logic with a `FactoryBean`**

팩토리 기능을 제공하는 객체에 FactoryBean 인터페이스를 구현할수도 있다.

FactoryBean 인터페이스는 Spring IoC 컨테이너 인스턴스화 로직을 통해 플러그인 형태로 주입할 수 있는 형태이다. 방대한 양의 XML에 비해 Java로 더 잘 표현되는 복잡한 초기화 코드가 있는 경우, 자체 FactoryBean을 생성하고 해당 클래스 내에 복잡한 초기화를 작성한 다음 사용자 정의 FactoryBean을 컨테이너에 연결할 수 있다.

FactoryBean 인터페이스는 다음의 세가지 메소드를 제공한다.

* T getObject() : 팩토리 객체를 리턴한다. 프로토타입 또는 싱글톤으로 리턴할수 있는 팩토리에 의해 이 인스턴스는 공유될 수 있다.
* boolean isSingleton() : FactoryBean이 singleton을 리턴하면 true, 아니면 false이다. 메소드의 디폴트는 true이다.
* Class\<?> getObjectType() : Object() 메소드에 의해 타입 유형을 리턴하거나 사전에 정의되지 않은 타입일 경우 null을 리턴할 것이다.

FactoryBean 컨셉과 인터페이스는 스프링 프레임워크 내에서 상당히 많이 사용되고 있다. FactoryBean의 구현체가 50개 이상이 Spring 자체적으로 구현하고 있다.

생성된 빈에 대한 정보보다 실제 FactoryBean에 대해서 알고 싶다면, ApplicationContext의 getBean 메소드를 호출할때 &기호로 빈의 id를 접두사로 지정하면 된다. 따라서 myBean의 id를 가진 주어진 FactoryBean의 경우 컨테이너에서 getBean(”myBean”)을 호출하면 FactoryBean의 결과물이 반환되고, getBean(”\&myBean”)을 호출하면 FactoryBean 인스턴스 자체가 반환된다.
